Transcription: eric vautier
Relecteur: Guillaume Rouy
Shigeru Miyamoto,
Michel Ancel,
Hideo Kojima,
Cliff Bleszinski,
Sid Meiers,
Yu Suzuki,
Peter Molyneux,
Kim Swift,
moi,
(Rit)
et vous,
toutes et tous dans la salle.
D'après vous,
quel est le point commun
entre toutes ces personnes ?
À part leur sex-appeal.
(Rit)
Eh bien,
elles peuvent toutes créer des jeux vidéo.
Vraiment.
Il n'y a rien de bien sorcier
derrière la création vidéoludique.
Le plus compliqué,
finalement,
c'est de se détacher des idées
reçues qu'on peut avoir sur ce milieu.
Car ce sont elles
qui nous limitent
et nous empêchent d'expérimenter.
Après, je comprends vraiment
qu'on puisse trouver ça inaccessible.
Moi la première, j'ai très longtemps
cru que ce n'était pas pour moi.
Pourtant,
je viens d'une famille
qui joue aux jeux vidéo.
Mon père et ma mère sont des joueurs,
ce qui fait que je joue depuis
aussi loin que je me souvienne.
Le jeu vidéo a toujours été le média
sur lequel je passais le plus de temps.
J'en consommais énormément
et c'est devenu pour moi
une vraie passion.
Et pourtant malgré
cette passion dévorante,
à aucun moment,
je n'imaginais qu'il était possible
pour moi de créer des jeux vidéo un jour.
Avec le recul,
je pense savoir pourquoi.
Dans les médias mainstream
et la pop culture,
on baigne dans des représentations
très cliché des développeurs de jeux.
Quand j'étais plus jeune,
j'étais persuadée que c'était
une vocation réservée à des génies,
à des cracks de l'informatique
nés avec le don de la programmation.
Et je croyais aussi,
plus ou moins consciemment,
que c'était quelque chose
de réservé aux garçons.
Je n'avais pas réellement
de modèle auquel m'identifier,
et je pense que vous l'aurez remarqué
sur mon diaporama de tout à l'heure,
mais les grosses stars du milieu,
mes idoles quand j'étais plus jeune,
étaient quasiment tous des hommes.
Ce qui fait qu'avec tous ces a priori,
il était quasiment impossible
pour mon cerveau de faire la connexion
entre moi et le fait
de pouvoir créer des jeux vidéo.
Et c'est resté comme ça
jusqu'à cette merveilleuse
période de la vie
qu'est le lycée –
où on demande à des adolescents
de savoir, là tout de suite, maintenant,
quel métier ils voudront faire
pour le restant de leurs jours.
Sans pression ! (Rit)
Je ne sais pas vous, mais cette question
me stressait pas mal à l'époque.
J'étais vraiment convaincue
que tout allait se jouer à cet instant
pour déterminer le reste de ma vie.
En plus, j'avais la chance
d'avoir des parents
qui m'encourageaient à être
exigeante pour mon futur.
Ils tenaient à ce que je fasse un métier
dans lequel j'allais pouvoir m'épanouir.
Alors j'ai réfléchi :
quelle était la chose
qui me motivait vraiment dans la vie ?
Qu'est-ce que j'accepterais
de faire tous les jours,
plusieurs heures par jour,
jusqu'à la retraite ?
Je ne pense pas vous surprendre
en vous disant que c'est le jeu vidéo
qui est revenu à chaque fois.
Pour autant, je n'ai jamais osé en
parler à ma conseillère d'orientation.
J'avais peur qu'elle me dise
que ce n'était pas un vrai métier.
Alors,
j'ai refoulé cette idée
jusqu'au dernier moment,
où par hasard,
je suis tombée sur le site
Internet d'une école de jeux vidéo.
Et là,
j'ai découvert quelque chose d'incroyable.
Préparez-vous, vraiment.
En fait,
savoir faire des jeux vidéo,
ça s'apprend.
(Rit)
Il a vraiment fallu que je constate
l'existence de cette école
pour intégrer que savoir faire
des jeux vidéo, c'était un métier.
Et que comme tout métier, ça s'apprenait.
Alors une fois cette première
barrière mentale franchie,
je me suis renseignée.
Quelles étaient les différentes
filières de ces métiers,
et après avoir eu mon bac,
je me suis dirigée vers le game design.
En entamant ma première
année d'études supérieures,
j'ai rencontré un nouvel obstacle.
Celui-là, il est bien connu.
Je pense que vous l'avez
tous et toutes déjà expérimenté,
peut-être est-ce le cas en ce moment, mais
j'ai l'impression qu'on n'y échappe pas.
J'ai eu un gros syndrome de l'imposteur.
Ou plutôt,
j'ai eu un gros complexe d'infériorité
vis-à-vis de mes camarades de classe.
Quand je suis arrivée,
j'ai vu qu'ils avaient tous
un bien plus gros bagage
technique que moi.
Que ce soit leurs lectures en game
design, leur culture vidéoludique
ou leurs connaissances des moteurs de jeu.
J'avais l'impression que mes connaissances
à moi n'étaient pas suffisantes
et que je ne pourrai jamais
rien faire d'intéressant avec.
Mais,
heureusement est arrivé
mon premier stage dans un studio de jeux,
où j'ai pu pour la 1e fois
mettre la main à la pâte.
Et ce jour-là, cette deuxième
barrière est tombée,
puisque j'ai pu me rendre
compte par moi-même
qu'il n'était pas nécessaire d'être expert
pour bidouiller et créer des trucs cools.
Ce qu'il faut savoir, c'est que
apprendre à faire des jeux vidéo,
c'est très empirique.
Comme dit le dicton,
c'est en faisant qu'on devient...
Un faisan, tout à fait.
Il y en a qui suivent.
(Rit)
Quand j'ai compris ça, j'ai pu continuer
mes études plus sereinement
et avec beaucoup plus de confiance en moi.
Et une fois mon diplôme en poche
et ma détermination à son maximum,
eh bien, j'ai pu trouver mon premier job
en game design dans un studio à Paris.
Et là, j'étais prête à mettre
en application tout ce que j'avais appris
et je me réjouissais à l'idée
de pouvoir travailler dans un espace
dans lequel j'aurais enfin
les moyens de mes ambitions.
Car travailler dans un studio,
pour moi, ça voulait dire
travailler avec des gens
de tous les domaines d'expertise,
du matériel adapté
et sur des périodes
de développement plus longues
pour mener à bien
des projets plus ambitieux.
C'était finalement,
se détacher de la frustrante
débrouille étudiante.
Mais là-bas, j'ai quand même rencontré
une troisième et dernière barrière.
J'ai très vite déchanté
quand je me suis rendu compte
qu'avec les moyens dont on disposait,
on produisait des jeux qui ne
me faisaient rien ressentir du tout.
Il y avait un énorme décalage
entre ce que je m'attendais à faire
et la réalité de mon
métier dans l'industrie.
Et il faut savoir
qu'à cette période de ma vie,
je commençais de plus en plus
à ressentir le besoin de m'exprimer,
de transmettre des choses.
Et pour moi, le jeu vidéo
était parfait pour ça.
C'était ça qui m'avait donné
envie de faire ce métier.
Et c'était ça qui alimentait
ma passion depuis le début.
Malheureusement, cette envie
était en totale opposition avec
l'esprit du studio dans lequel j'étais.
Peut-être y a-t-il ici des gens de mon âge
qui se reconnaîtront dans ce témoignage -
ou pas -
mais j'avais l'impression d'être le cliché
parfait de la fameuse génération Y.
Je n'étais d'accord sur rien,
mais alors rien du tout.
Que ce soit le management,
la direction artistique
ou la représentation des personnages.
Moi qui lutte activement pour une
plus grande inclusivité dans le jeu vidéo,
ça me fendait le cœur
d'être obligée de perpétuer
des représentations datées et sexistes
avec lesquelles j'étais
en profond désaccord.
Et,
autant vous dire que pour moi,
ça a été une période assez difficile,
où j'ai dû remettre en question
tout ce parcours d'avenir
que je pensais tout tracé.
Ce que je voulais faire dans la vie,
c'était des jeux, certes,
mais des jeux qui me plaisaient.
Alors j'étais là, dans cet entre-deux,
avec d'un côté, cette envie de partir,
et de l'autre, cette peur
de quitter le seul milieu professionnel
dans lequel finalement j'avais
la possibilité de m'épanouir.
Et c'est resté comme ça un long moment,
jusqu'à ce que je joue au jeu
qui a changé ma vie.
Le jeu qui m'a fait tout
remettre en question.
Vous le connaissez peut-être,
il a eu un certain succès
sur la scène indépendante,
Je veux parler
d'Undertale.
Si je n'avais pas joué à ce jeu,
je ne serais peut-être
même pas devant vous ce soir.
Peut-être vous dites-vous :
« Elle en fait un peu beaucoup.
Pourquoi ce jeu est
si important pour elle ? »
Déjà parce que je le trouve excellent,
je le trouve vraiment intelligent
et émouvant dans sa mécanique,
mais c'est surtout parce qu'il a été
capable de me faire ressentir des choses
qu'aucune grosse production n'a été
capable de me faire ressentir jusque-là.
Ce jeu m'a fait rire,
pleurer,
il m'a transmis des messages d'amour,
de tolérance, de remise en question,
et tout ça,
avec très peu de moyens.
Il faut savoir que ce jeu a été fait
quasi entièrement par Toby Fox.
Une seule personne.
Et avec un moteur de jeu très accessible,
que tout le monde pourrait utiliser.
Alors, quand j'ai réalisé ça,
eh bien, ça m'a encore retourné
le cerveau une deuxième fois !
Mais si lui a pu le faire,
pourquoi pas moi ?
Alors, j'ai décidé de suivre la même voie.
Et, attention âmes sensibles,
j'ai décidé de quitter le studio
dans lequel j'étais en refusant un CDI
dans le jeu vidéo.
Imaginez la tête de mes parents
quand je leur ai dit.
(Rit)
Mais ça ne m'a pas fait plus peur que ça,
et sans structure, je me suis lancée
dans la grande aventure du
développement indépendant avec mon jeu,
Propaganda.
J'allais enfin pouvoir utiliser ce média
pour transmettre des messages
avec lesquels j'étais en accord.
Et croyez-moi, je me suis fait plaisir.
J'ai fait un casting aussi inclusif
et diversifié que je le voulais,
j'ai pu aborder des sujets
anti-militaristes,
ce qui aurait été
compliqué dans un studio.
Bref,
j'ai rencontré la liberté créative totale.
Et il faut savoir qu'en parallèle
de ça, à la même époque,
avait lieu le lancement
de l'association « Les Internettes »,
qui incitait les femmes à venir
faire des trucs sur YouTube
et à ne pas avoir peur de sortir
des clichés genrés de la plateforme.
En voyant ça,
je me suis dit que ça serait cool
de garder une trace vidéo de mon projet,
que je pourrais partager à mes proches
pour qu'ils puissent voir où j'en étais.
C'est donc là qu'est née
ma chaîne YouTube :
« la Développeuse Du Dimanche »,
où je m'efforçais vraiment d'être la plus
accessible et la plus pédagogique possible
pour que tout le monde puisse
comprendre ce que je faisais.
Alors,
les semaines passent,
mon projet avance bien,
j'ai sorti plusieurs vidéos,
et je vois bien qu'au fur et à mesure,
je ne suis plus suivie
uniquement par mes proches,
mais aussi par des curieux et curieuses
intéressés par le développement de jeux.
Et,
voyez-vous,
ce que je suis venue
vous raconter ici ce soir,
c'est ce que je cherche à
transmettre à travers mes vidéos.
On vit à une époque formidable.
Il existe
des tas de moyens de faire des jeux vidéo
qui ne sont pas coûteux
ou vraiment qui demandent
beaucoup d'expertise.
Je pense notamment à
des moteurs gratuits et accessibles comme
Game maker, Unity, RPG maker,
Twine, Construct.
Et on vit aussi une époque formidable
parce que je n'oublie pas l'existence
des game jams,
qui sont des événements dans lesquels
des professionnels et des amateurs
se rassemblent pour créer
un jeu vidéo en un week-end.
Finalement, il suffit d'en avoir l'envie
et bien entendu un peu de temps
pour pouvoir s'amuser et créer des choses.
Et je me réjouis de voir que j'en
ai motivé plus d'un et plus d'une
à se lancer avec ma chaîne.
Je vais vous montrer des images
de jeux qu'ils m'ont envoyés.
Ils sont tous plus cools et originaux
les uns que les autres.
J'ai même reçu des témoignages
de parents, d'oncles et tantes
qui m'ont dit que leur fille et nièce
regardaient ce que je faisais
et que ça avait leur avait
donné envie de créer.
Et quand j'ai réalisé
que j'avais potentiellement un impact
sur ces jeunes filles pensant
comme moi à l'époque
que faire des jeux n'était pas pour elles,
ça me conforte dans l'idée
qu'il faut que je continue ce que je fais,
mais aussi qu'il faut que je continue
de transmettre ce message autour de moi.
Qui d'ailleurs s'applique
à plein de projets artistiques.
Ayez confiance en vous,
et rappelez-vous de ces trois choses :
il n'y a pas de savoir inné,
il n'y a besoin d'être un expert
pour bidouiller, créer
et faire des trucs cools,
il n'y a pas besoin de gros moyens
techniques pour faire de beaux projets,
bref,
tout le monde peut créer des jeux vidéo.
Merci.
(Applaudissements)